#separator:tab
#html:false
Fecundação	encontro de gametas
Tecido Epitelial	-formado por células justapostas, avascularizadas e possuem pequena quantidade de substância intercelular -Revestimento e glandular
Fertilização	fusão do par de gametas, formando o zigoto
Glândula	produz secreção, que é importante para o corpo, formada por tecido epitelial. São 2 tipos: endócrina e exócrina
Tecido Conjuntivo	-possui elevada qtd de substância intercelular -diversidade celular conecta os demais tecidos
Cariogamia/Anfimixia	encontro de material genético 2n
Gastrulação	-aumento do volume embrionário paralelo ao surgimento dos folhetos embrionários (arquentero, blastoparo)
Organogênese	Surgimento de orgãos e tecidos
Substância Intercelular (matriz)	é formada por 2 constituintes: substancia amorfa (água,proteínas) e fibras (colágenas)
Processo de fecundação	1)Reação acrossômica 2)Reconhecimento do espermatozóide 3)Cariogamia
Segmentação ou clivagem	-sucessivas divisões mitóticas -número celular aumenta e o volume do embrião NÃO muda
Membrana Basal	separa o tecido epitelial do conjuntivo
Órgãos homólogos	mesma origem embrionária e funções diferentes
Órgãos Análogos	diferentes origens embrionárias e funções iguais
Teoria Evolutiva de Llamark	- uso e desuso -transmissão dos caracteres adquiridos -meio induz modificação
Teoria Evolutiva de Darwin	-seleção natural
Neodarwinismo	-Darwin+genética -mutações ocasionam variações genéticas -evolução:mudança na frequencia gênica
Mutações são:	-aleatórias -células somáticas -não é passado adiante
Causas das mutações	-replicação erronea -influências externas
Aptidão de um indivíduo	quantidade de descendentes
Coevolução	quando um organismo influencia na evolução do outro
Especiação	surge uma nova espécie
Causas da especiação	-isolamento geográfico e reprodutivo
Heredograma	genética
Cladograma	evolução de espécies
Plesiomorfia	característica + ancestral
Apomorfia	característica + recente
Seleção Estabilizadora	favorece os intermediários
Seleção direcional	1 fenótipo extremo é favorecido -aumenta a frequencia na população
Seleção disruptiva	2 extremos favorecidos
Composição dos seres vivos	1)inorgânicos 2)orgânicos
Tipos de metabolismo	-anabolismo -catabolismo
Anabolismo	reações de síntese
Catabolismo	reações de quebra
Nomenclatura dos monossacarídeos	Cn(H2O)n
Tipos de pentose	ribose e desoxirribose
Tipos de hexoses?	glicose,frutose,galactose
Glicose + Glicose	maltose
Glicose+frutose	sacarose
Glicose+galactose	lactose
O que o glicogênio faz?	armazena energia
O que são os triglicerídeos?	3 ácidos graxos
Gorduras Trans são fontes de que?	fontes de síntese das lipoproteínas
Ateroesclerose	-entupimento da veia por causa da presença de lipídeos (endurece a veia)
O que é fundamental na determinação da função de uma proteína?	- sequência de aminoácidos
Desnaturação de uma proteína?	desenrolar da proteína *perde/diminui a sua função (eficiência)
Nucléolo	região com acúmulo de RNAr
Funções do RNAr	síntese proteica tradução do RNAm
Cromatina	material genético descondensado (aberto)
Cromossomo	cromatina+histonas -forma condensado
Bases Nitrogenadas, quais são?	Púricas e Pirimídicas
Quais são as bases nitrogenadas púricas?	adenina e guanina
Quais são as bases nitrogenadas pirimídicas?	timina, uracila e citosina
Gordura é formada pelo que?	Lipídios, ou seja triglicerídeos saturados
Como se formam as gorduras trans?	Era um óleo, contudo, com a retirada das insaturações torna-se a gordura trans
Tipos de colesterol	LDL e HDL
O excesso de qual colesterol gera a ateroesclerose?	LDL
Pra que serve o LDL?	parte dele é metabolizado no fígado e utilizado para a fabricação de membranas celulares
Pra que serve o HDL?	São as principais transportadoras de fosfolipídeos -o hdl pega o excesso do colesterol no sangue e transporta até o fígado. Aonde este, é convertido em bile
Desmossomos	permitem a passagem de proteínas do citoesqueleto para a outra célula
Junção Compacta (zônula de oclusão)	União entre as células (do intestino), impedindo a passagem e armazenamento de substâncias e macromoléculas fora da célula ,ou seja, veda a comunicação entre dois meios.
Junção comunicante	-do tipo GAP-pontos comunicantes entre uma membrana e outra, com a formação de poros (canais) por onde passam substâncias (íons..)
Tipos de tecido conjuntivo	-propriamente dito -adiposo -cartilaginoso -ósseo -hematopoiético -sanguíneo
Quais são os Tecido Conjuntivos Propriamente Ditos?	-frouxo:mto colágeno -denso:pouco colágeno
Como é o Tecido Conjuntivo Adiposo	-reserva energética -acumula gordura -isolante térmico -protege contra choques físicos -adipócito
Como é o Tecido Conjuntivo Cartilaginoso?	-avascular -sem nervo -condrócito e condroblasto
Como é o Tecido Conjuntivo Ósseo?	-matriz mineral e orgânica -reservatório de cálcio  -osteocitos,osteoblastos e osteoclasto -canal perfurante, canal central
Como é o Tecido Conjuntivo Sanguíneo?	-transporte de nutrientes e excretas -plasma é a parte NÃO CELULAR do sangue -eritrócitos (hemácias) -hemoglobina -plaquetas -leucócitos
Pra que servem as plaquetas?	coagulação sanguínea -faz o sangue mudar de forma
Pra que servem os leucócitos?	são celulas de defesa
Pra que serve o linfócito B?	Fabricação de anticorpos
Pra que serve o Linfócito T?	auxiliar CD4 citotóxico CD8 - matar as células infectadas
Tecido Conjuntivo Hematopoiético?	-células tronco -medula óssea vermelha (meio do osso) -indústria de produção sanguínea
Eritropoetina	-produz as células vermelhas do sangue -120 dias todas as hemácias foram trocadas
Pra que serve o Sincício?	É um tecido muscular esquelético que junta várias células
O que é o Miócito?	Fibras musculares
Quais são os miofilamentos?	Actina e Miosina
Porque ao longo da fibra ficam alternadas em feixes claros e escuros?	por causa da presença da miosina (grossa) e actina (fina)
O que é o sarcômero?	é a repetição da actina e miosina (unidades contráteis) ao longo da miofibrila. É de uma linha Z até a outra
Quando uma célula muscular está relaxada?	quando há o espaço entre a miosina e actina
O que são as linhas Z na miofibrila?	é o ponto onde se originam os filamentos de actina
O que acontece na contração muscular?	"o sarcômero encurta e as moléculas de miosina ""encostam"" nas linhas Z"
Como saber se um tecido muscular é esquelético	se você controla
Como saber se um tecido muscular é liso?	se você não controla
Tipos de tecido muscular	-esquelético (estriado) -liso -cardíaco (estriado)
Miogênico	-estímulo gerado pelo coração -não é controlado pelo sistema nervoso
Tipos de fibras	-glicolítica -oxidativa
Ácido Latico é um músculo de?	explosão
Mioglobina é um músculo de?	resistência
Tecido nervoso, pra que serve?	controle e coordenação -neurônio
Células da glia, pra que servem?	dá suporte aos neurônios
Funções da Microglia	-limpeza/defesa -fagocita corpos estranhos e restos de neurônios mortos
Oligodendrócitos	são responsáveis pela produção de bainha de mielina
Astrócitos	tira nutrientes do vaso sanguíneo e passa pro neurônio
Mielina, o que é?	-capa de mebrana -estrutura lipídica
Barreira hematoencefálica	barreira entre o sangue e o encéfalo
Sinapse	região de contato químico entre os neurônios
